Робастная модель классификации и ранжирования документов при интервальных предпочтениях в обучающей выборке

### 2014-05-12 src/article.tex
- Исправлены небольшие опечатки - Замена символа элемента "ро" на символ множества "ро" - Добавлено решение иллюстрационного примера в формате пакета Wolfram Mathematica 9
- Учтены комментарии Уткина - Более подробно расписан иллюстрационный пример

\title{Нечёткий метод опорных векторов}
\author{Л.В. Уткин}
\date{\today}

@@

\par
Раздел 2 посвящён стандартной постановке задачи классификации. 
Описывается подход, основанный на применении разделяющий функции, параметры которой определяются с помощью эмпирического функционала риска. 
В разделе 3 приводится задача классификации на основе попарного обучения ранжированию, которая сводится к поиску ранжирующей функции, минимизирующей эмпирический функционал риска. 
В качестве её решения используется машина опорных векторов. 
Раздел 4 содержит основные понятия теории Демпстера-Шефера, позволяющей проводить неточные сравнения. 
В раздел 5 ставится формальная постановка задачи классификации в терминах неточных сравнений. 
Нижним и верхним границы функционала риска ставятся в соответствия нижние и верхние границы математического ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера. 
Приводится описание минимаксной стратегии, используемой для вычисления функционала риска. 
Раздел 6 посвящён формулировке машины опорных векторов в терминах неточных сравнений.
При этом задача оптимизации сводится к двойственной и формулируется в терминах множителей Лагранжа. 
Приводится иллюстрационный пример построения задачи оптимизации.

@@

\par
Целью классификации является нахождение решающей функции \(g(\mathbf{x})\), которая точно прогнозирует класс \emph{y}, которому принадлежит некоторый новый пример \(\mathbf{x}\), который в свою очередь может либо принадлежать, либо не принадлежать обучающей выборке. 
Другими словами, необходимо найти функцию \emph{g}, минимизирующую ошибку классификации, которая определяется вероятностью условия \(g(x) \neq y\). 
Один из возможных подходов для решения данной задачи является применение так называемой разделяющей функции \(f(\bolsymbol{x}, \mathbf{w})\). 
Эта вещественная функция, знак которой определяет класс: \(g(\mathbf{x})=sgn(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\).
Она имеет параметры \(\mathbf{w}=(w_0, w_1, \dots, w_n), \mathbf{w} \in \Lambda, w = (w_1, \dots, w_n)\), которые опредляются на основе обучающей выборки посредством алгоритма классификации. 
В частности, функция \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) может быть линейной, то есть \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \langle w, \mathbf{x} \rangle + w_0\). 
Обозначим \emph{i}-ый элемент вектора \(\mathbf{x_k}\) как \(x_i^{(k)}\).

@@

\par
В соответствии с данным подходом, сравниваются различные пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов, где \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) - векторы с \emph{l} вещественнозначными признаками и принимают значения из множества \(\mathbf{\chi}\). 
Пусть \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) будет обозначать то, что \emph{i}-ый объект более предпочтителен, чем \emph{j}-ый. 
Другими словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов как обучающих экземпляров или примеров.

@@

\begin{center}
\(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \cap \mathbf{A} \succ \boldsymbol{B} = \varnothing\), если \(\forall\mathbf{x} \in \mathbf{C}\) и \(\forall\mathbf{y} \in \mathbf{D}\), то имеют место \(\mathbf{x} \notin \mathbf{A}\) и \(\mathbf{y} \notin \mathbf{B}\).
\end{center}

@@

\par
Здесь \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\) является ядром Мерсера. 
Таким образом задача оптимизации сводится к следующему виду:
\mbox{}
\begin{eqnarray*}
&L = \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) - \\
&- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{(r, t) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x_1} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z_1} \in \mathbf{B_j}} \sum \limits_{\mathbf{x_2} \in \mathbf{A_r}, \mathbf{z_2} \in \mathbf{B_t}} \mu_{ij} (\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}) \cdot \mu_{rt} (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) \cdot K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})
\end{eqnarray*}

@@

\par
В итоге целевая функция будет выглядеть так:

\begin{eqnarray*}
&L = \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) + \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) + \mu_{21}(x_3, x_3) + \mu_{22}(x_3, x_1) - \\
&- K(\{x_1, x_2\}, \{x_1, x_2\}, x_3, x_3) \cdot \mu^{2}_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) -\\
&- K(\{x_1, x_2\}, \{x_1, x_2\}, x_3, x_1) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) -\\
&- K(\{x_1, x_2\}, \{x_1, x_2\}, x_1, x_3) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) -\\
&- K(\{x_1, x_2\}, \{x_1, x_2\}, x_1, x_1) \cdot \mu^{2}_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) -\\
&- K(\{x_1, x_2\}, x_3, x_3, x_3) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) -\\
&- K(x_3, \{x_1, x_2\}, x_3, x_3) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) -\\
&- K(\{x_1, x_2\}, x_3, x_1, x_3) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) -\\
&- K(x_3, \{x_1, x_2\}, x_3, x_1) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) -\\
&- K(x_3, x_3, x_3, x_3) \cdot \mu^{2}_{21}(x_3, x_3) -\\
&- K(\{x_1, x_2\}, x_3, x_3, x_1) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
&- K(x_3, \{x_1, x_2\}, x_1, x_3) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
&- K(\{x_1, x_2\}, x_3, x_1, x_1) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
&- K(x_3, \{x_1, x_2\}, x_1, x_1) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
&- K(x_3, x_3, x_3, x_1) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
&- K(x_3, x_3, x_1, x_3) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
&- K(x_3, x_3, x_1, x_1) \cdot \mu^{2}_{22}(x_3, x_1)
\end{eqnarray*}

\par
при следующих ограничениях

\[
0 \leq \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) + \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) + \mu_{21}(x_3, x_3) + \mu_{21}(x_3, x_1) \leq C,
\]

@@

\par
При этом стотит отметить, что ядро Мерсера \(K(\mathbf{x_1},\mathbf{z_1},\mathbf{x_2},\mathbf{z_2})\) может быть вычислено по следующей формуле:
\mbox{}
\begin{eqnarray*}
&K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) = K(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}) - K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_2}) - K(\mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}) + K(\mathbf{z_1}, \mathbf{z_2}) = \\
&= e^{-\frac{||\mathbf{x}_1-\mathbf{x_2}||^2}{\gamma^{2}}} 
- e^{-\frac{||\mathbf{x_1}-\mathbf{z_2}||^2}{\gamma^{2}}} 
- e^{-\frac{||\mathbf{z_1}-\mathbf{x_2}||^2}{\gamma^{2}}} 
+ e^{-\frac{||\mathbf{z_1}-\mathbf{z_2}||^2}{\gamma^{2}}},
\end{eqnarray*}

\par
где \(\gamma\) является параметром ядра.

>>>>

\title{Робастная модель классификации и ранжирования документов при интервальных предпочтениях в обучающей выборке}
\author{Л.В. Уткин}
\date{\today}

@@

\par
Раздел 2 посвящён стандартной постановке задачи классификации. 
Описывается подход, основанный на применении разделяющий функции, параметры которой определяются с помощью эмпирического функционала риска. 
В разделе 3 приводится задача классификации на основе попарного обучения ранжированию, которая сводится к поиску ранжирующей функции, минимизирующей эмпирический функционал риска. 
В качестве её решения используется машина опорных векторов. 
Раздел 4 содержит основные понятия теории Демпстера-Шефера, позволяющей проводить неточные сравнения. 
В разделе 5 ставится формальная постановка задачи классификации в терминах неточных сравнений. 
Нижним и верхним границы функционала риска ставятся в соответствия нижние и верхние границы математического ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера. 
Приводится описание минимаксной стратегии, используемой для вычисления функционала риска. 
Раздел 6 посвящён формулировке машины опорных векторов в терминах неточных сравнений.
При этом задача оптимизации сводится к двойственной и формулируется в терминах множителей Лагранжа. 
Приводится иллюстрационный пример построения задачи оптимизации.

@@

\par
Целью классификации является нахождение решающей функции \(g(\mathbf{x})\), которая точно прогнозирует класс \emph{y}, которому принадлежит некоторый новый пример \(\mathbf{x}\), который в свою очередь может либо принадлежать, либо не принадлежать обучающей выборке. 
Другими словами, необходимо найти функцию \emph{g}, минимизирующую ошибку классификации, которая определяется вероятностью условия \(g(x) \neq y\). 
Один из возможных подходов для решения данной задачи является применение так называемой разделяющей функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\). 
Эта вещественная функция, знак которой определяет класс: \(g(\mathbf{x})=sgn(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\).
Она имеет параметры \(\mathbf{w}=(w_0, w_1, \dots, w_n), \mathbf{w} \in \Lambda, w = (w_1, \dots, w_n)\), которые опредляются на основе обучающей выборки посредством алгоритма классификации. 
В частности, функция \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) может быть линейной, то есть \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \langle w, \mathbf{x} \rangle + w_0\). 
Обозначим \emph{i}-ый элемент вектора \(\mathbf{x_k}\) как \(x_i^{(k)}\).

@@

\par
В соответствии с данным подходом, сравниваются различные пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов, где \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) - векторы с \emph{l} вещественнозначными признаками и принимают значения из множества \(\mathbf{\chi}\). 
Пусть \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) будет обозначать то, что \emph{i}-ый объект более предпочтителен, чем \emph{j}-ый, где \emph{i} и \emph{j} принадлежат множеству индексов \(\Rho\). 
Другими словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов как обучающих экземпляров или примеров.

@@

\begin{center}
\(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \cap \mathbf{A} \succ \mathbf{B} = \varnothing\), если \(\forall\mathbf{x} \in \mathbf{C}\) и \(\forall\mathbf{y} \in \mathbf{D}\), то имеют место \(\mathbf{x} \notin \mathbf{A}\) и \(\mathbf{y} \notin \mathbf{B}\).
\end{center}

@@

\par
Здесь \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\) является ядром Мерсера. 
Таким образом задача оптимизации сводится к следующему виду:
\mbox{}
\begin{eqnarray*}
&L = \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) - \\
&- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{(r, t) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x_1} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z_1} \in \mathbf{B_j}} \sum \limits_{\mathbf{x_2} \in \mathbf{A_r}, \mathbf{z_2} \in \mathbf{B_t}} \mu_{ij} (\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}) \cdot \mu_{rt} (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) \cdot K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}).
\end{eqnarray*}

@@

\par
В итоге целевая функция будет выглядеть так:
\mbox{}
\begin{eqnarray*}
&L = \mu_{11}(x_1, x_3) + \mu_{11}(x_2, x_3) + \mu_{21}(x_2, x_1) + \mu_{22}(x_3, x_1) - \\
&- (K(x_1, x_1) - K(x_1, x_3) + K(x_2, x_1) - K(x_2, x_3) - K(x_3, x_1) + K(x_3, x_ 3)) \cdot \\
&\cdot (\mu_{11}(x_1, x_3) + \mu_{11}(x_3, x_3))^{2} + \mu_{12}(x_1, x_1) + \mu_{12}(x_2, x_1) - \\
&- (K(x_2, x_1) - K(x_2, x_3)) \cdot (\mu_{11}(x_1, x_3) + \mu_{11}(x_2, x_3)) \cdot (\mu_{12}(x_1, x_1) + \mu_{12}(x_2, x_1)) +\\
&- (-K(x_1, x_1) + K(x_1, x_3) + K(x_3, x_1) - K(x_3, x_2)) \cdot \\
&\cdot (\mu_{11}(x_1, x_3) + \mu_{11}(x_2, x_3)) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) - \\
&- (-K(x_1, x_1) + K(x_1, x_3) - K(x_2, x_1) + K(x_2, x_3) + K(x_3, x_1) - K(x_3, x_3)) \cdot \\
& \cdot (\mu_{11}(x_1, x_3) + \mu_{11}(x_2, x_3)) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
&- (-K(x_2, x_1) + K(x_2, x_3)) \cdot \cdot (\mu_{12}(x_1, x_1) + \mu_{12}(x_2, x_1)) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) - \\
&- (K(x_1, x_1) - K(x_1, x_3) - K(x_3, x_1) + K(x_3, x_3)) \cdot \mu^{2}_{22}(x_3, x_1)
\end{eqnarray*}

\par
при следующих ограничениях
\mbox{}
\begin{eqnarray*}
0 \leq \mu_{11}(x_1, x_3) + \mu_{11}(x_2, x_3) + \mu_{12}(x_1, x_1) + \mu_{12}(x_2, x_1) + \mu_{21}(x_3, x_3) + \mu_{21}(x_3, x_1) \leq C,
\end{eqnarray*}

@@

\par
При этом стотит отметить, что ядро \(K(\mathbf{x},\mathbf{y})\) может быть любым. 
Чаще всего используется Гауссово ядро с параметром \(\gamma\), которое может быть вычислено по следующей формуле:
\mbox{}
\begin{eqnarray*}
&K(\mathbf{x}, \mathbf{y}) = e^{-\frac{||\mathbf{x}-\mathbf{y}||^2}{\gamma^{2}}}.
\end{eqnarray*}
